### Гарантии доставки
- At-most-once delivery (“как максимум однократная доставка”). Это значит, что сообщение не может быть доставлено 
больше одного раза. При этом сообщение может быть потеряно.
- At-least-once delivery (“как минимум однократная доставка”). Это значит, что сообщение никогда не будет потеряно. 
При этом сообщение может быть доставлено более одного раза.
- Exactly-once delivery (“строго однократная доставка”). Святой грааль систем сообщений. Все сообщения доставляются
строго единожды.

[Статья к прочтению](https://habr.com/ru/companies/itsumma/articles/437446/)

### rabbitMQ
- надежностью сообщений — они не пропадут, пока хранятся на RabbitMQ;
- уведомлениями о сообщениях — RabbitMQ обменивается сигналами с отправителями и получателями.

### kafka
- долговечностью сообщений — сообщения, сохранённые в сегменте, не теряются;
- Уведомлениями о сообщениях — обмен сигналами между Kafka (и, возможно, хранилищем Apache Zookeeper) с одной стороны 
и источником/получателем — с другой.

### Итог
- Обе платформы способны реализовать стратегии “как максимум однократная доставка” и “как минимум однократная доставка”.
- Обе платформы обеспечивают репликацию сообщений.
- На обеих платформах действуют одинаковые факторы, в силу которых следует искать компромисс между пропускной 
способностью системы и риском дублирования сообщений. Kafka обеспечивает идемпотентную отправку сообщений, 
но только для ограниченного объёма трафика.
- Обе платформы задают ограничения количества передаваемых сообщений, находящихся в пути, подтверждение о
получении которых ещё не получено отправителем.
- Обе платформы предоставляют гарантии относительно порядка отправки сообщений.
- Kafka обеспечивает поддержку транзакций, в первую очередь в сценарии “чтение-обработка-написание”. При этом 
нужно принять меры против снижения пропускной способности системы.
- В Kafka, если получатель не обрабатывает часть сообщений из-за сбоев техники и некорректного отслеживания 
смещения последнего полученного сообщения, все равно можно восстановить смещение этого сообщения (если такой 
случай обнаружен). В RabbitMQ соответствующие сообщения будут утеряны.
- Kafka может повысить пользу от пакетирования благодаря своим возможностям по распределению пакетов, а в 
RabbitMQ пакетирование отсутствует в силу пассивной модели приёма, не препятствующей конфликтам получателей.