## Информация про инфраструктуру и деплой

### Что такое сине-зеленый деплой?
Используют пару бэкендов: «синий» и «зеленый». Сначала на одном из бэкендов (например, на «синем») 
размещается стабильная версия, доступная пользователям, а другой («зеленый») используется для тестирования
следующей версии. Когда тестирование окончено, бэкенды меняются ролями.  
- [blue-green deployment](https://habr.com/ru/post/309832/)

### Как можно разворачивать приложения? Какие плюсы и минусы бывают у разных подходов
От ручного до автоматического подхода.  
Время, цена ошибки, требования к компетенциям.

### Для чего нужны системы оркестрации контейнеров?
Для управления контейнерами микросервисных приложений.

### Docker
Программное обеспечение для автоматизации развёртывания и управления приложениями в средах с поддержкой контейнеризации,
контейнеризатор приложений. Позволяет «упаковать» приложение со всем его окружением и зависимостями в контейнер, 
который может быть развёрнут на любой Linux-системе с поддержкой контрольных групп в ядре, а также предоставляет 
набор команд для управления этими контейнерами. Изначально использовал возможности LXC, с 2015 года начал использовать
собственную библиотеку, абстрагирующую виртуализационные возможности ядра Linux — libcontainer. С появлением Open 
Container Initiative начался переход от монолитной к модульной архитектуре.

### Kubernetes
Открытое программное обеспечение для оркестровки контейнеризированных приложений — автоматизации их развёртывания, 
масштабирования и координации в условиях кластера. Поддерживает основные технологии контейнеризации, включая Docker, 
rkt, также возможна поддержка технологий аппаратной виртуализации.

### CI\CD
Это комбинация непрерывной интеграции (continuous integration) и непрерывного развертывания (continuous delivery или 
continuous deployment) программного обеспечения в процессе разработки.

CI/CD объединяет разработку, тестирование и развёртывание приложений.

В настоящий момент DevOps-программисты стремятся применять CI/CD практически для всех задач.

Цель состоит в том, чтобы увеличить раннее обнаружение дефектов, повысить производительность и обеспечить более быстрые
циклы выпуска. Этот процесс отличается от традиционных методов, когда набор обновлений программного обеспечения 
интегрировался в один большой пакет перед развертыванием более новой версии. Современные методы DevOps включают в 
себя непрерывную разработку, непрерывное тестирование, непрерывную интеграцию, непрерывное развертывание и непрерывный 
мониторинг программных приложений на протяжении всего жизненного цикла разработки. Практика CI/CD или конвейер CI/CD 
составляет основу современных операций DevOps.