Описанные в данном разделе подходы - лишь выдержка, желательно прочитать соответствующие книжки для выявления понимания:
- "Чистая Архитектура" Роберт Мартин
- TODO

## Clean Architecture
**Тезисно**
- Независимость от фреймворка – Архитектура не зависит от существования какой-либо библиотеки. Это позволяет использовать фреймворк в качестве инструмента, вместо того, чтобы втискивать свою систему в рамки его ограничений.
- Тестируемость – Бизнес-правила могут быть протестированы без пользовательского интерфейса, базы данных, веб-сервера или любого другого внешнего компонента.
- Независимоcть от UI – Пользовательский интерфейс можно легко изменить, не изменяя остальную систему. Например, веб-интерфейс может быть заменен на консольный, без изменения бизнес-правил.
- Независимоcть от базы данных – Вы можете поменять Oracle или SQL Server на MongoDB, BigTable, CouchDB или что-то еще. Ваши бизнес-правила не связаны с базой данных.
- Независимость от какого-либо внешнего сервиса – По факту ваши бизнес правила просто ничего не знают о внешнем мире.

[Более подробно](https://habr.com/ru/post/269589)

## REST
Архитектурный стиль взаимодействия компонентов распределённого приложения в сети
- Требования
  -	Модель клиент-сервер
  -	Отсутствие состояния – в отсутствие запросов никакая информация о клиенте на стороне сервера не храниться
  -	Кэширование – ответы должны иметь явный признак, нужно ли их кэшировать или нет
  -	Единообразие интерфейса
  -	Слои
  -	Код по требованию (необязательное ограничение)

[Описание на wiki](ru.wikipedia.org/wiki/REST)

## DDD 
### Описание
Набор принципов и схем, направленных на создание оптимальных систем объектов. Сводится к созданию программных 
абстракций, которые называются моделями предметных областей. В эти модели входит бизнес-логика, устанавливающая связь 
между реальными условиями области применения продукта и кодом.
### Концепция 
В идеале, при проектировании хочется иметь одну-единственную модель, которая полностью описывает всю предметную область, 
но в реальности, для упрощения процесса разработки продукта, домен представляют в виде сочетания нескольких
взаимосвязанных моделей.
#### Ограниченные связи
Использование нескольких моделей на различных уровнях проекта. Данный подход используется для уменьшения различных 
связей между моделями, что исключает сложность и запутанность кода. Иногда бывает неясно, в каком именно контексте должна использоваться модель.  
**Решение**: Точно определить контекст, в котором используется модель. Определить границы использования данной модели и её
характеристики.
#### Целостность
Когда над проектом работает большое количество людей, то есть тенденция дробить модель на несколько более мелких 
фрагментов. Чем больше людей, тем более значительна данная проблема. В конечном итоге теряется целостность проекта.  
**Решение**: Постоянное объединение кусков кода от различных разработчиков и проверка работоспособности посредством 
тестирования. Это позволяет держаться всем разработчикам в одной большой концепции.
#### Взаимосвязь
При работе над несколькими отдельными моделями в большой группе, различные члены команды могут не знать о сущностях 
других моделей, что усложняет процесс общей сборки конечного продукта.  
**Решение**: На этапе проектирования точно обозначьте, что именно выполняет каждая модель и как она взаимосвязана с 
другими моделями. В конечном итоге у вас должна получиться карта взаимосвязей моделей.
### Элементы DDD
При проектировании на основе предметно-ориентированного подхода используются следующие понятия
#### Ограниченный контекст
В большинстве систем для предприятий используются крупномасштабные зоны ответственности. В DDD этот высший уровень 
организации называется ограниченным контекстом. Например, система биллинга крупной телекоммуникационной компании 
может иметь следующие ключевые элементы:
- клиентская база
- система безопасности и защиты
- резервное копирование
- взаимодействие с платежными системами
- ведение отчётности
- администрирование
- система уведомлений

Все перечисленные элементы должны быть включены в единую, работающую без перебоев систему. При проектировании система 
уведомлений и система безопасности выделяются как совершенно разные вещи. Системы, в которых при реализации не удаётся 
разделить и изолировать ограниченные контексты, часто приобретают архитектурный стиль, который имеет красноречивое 
название «Большой ком грязи» в 1999 г. Брайан Фут (Brian Foot) и Йозеф Йодер (Joseph Yoder).  
Сутью предметно-ориентированного проектирования является конкретное определение контекстов и ограничение моделирования 
в их рамках.
#### Сущность
Проще всего сущности выражать в виде существительных: люди, места, товары и т. д. У сущностей есть и индивидуальность, 
и жизненный цикл. Во время проектирования думать о сущностях следует как о единицах поведения, нежели как о единицах 
данных. Чаще всего какие-то операции, которые вы пытаетесь добавить в модель, должна получить какая-то сущность, 
или при этом начинает создаваться или извлекаться новая сущность. В более слабо связанном коде можно найти массу 
служебных или управляющих классов, проверяющих сущности снаружи.
#### Объект-значение
Объект-значение — это свойства, важные в той предметной области, которую вы моделируете. У них, в отличие от сущностей, 
нет обозначения; они просто описывают конкретные сущности, которые уже имеют обозначения. Полезность объектов-значений 
состоит в том, что они описывают свойства сущностей гораздо более изящным и объявляющим намерения способом. Стоит 
всегда помнить, что значение объекта никогда не изменяется на протяжении выполнения всего программного кода. После их 
создания, внесение поправок невозможно.
#### Агрегат
Агрегат — специальная сущность, к которой напрямую обращаются потребители. Использование агрегатов позволяет избегать
чрезмерного соединения объектов между собой, составляющих модель. Это позволяет избежать путаницы и упростить структуру, 
потому что не позволяет создавать тесно связанные системы.
#### Службы предметных областей
Иногда в предметной области есть операции или процессы, у которых нет обозначения или жизненного цикла. Службы области 
дают инструмент для моделирования этих концепций. Они характеризуются отсутствием состояния и высокой связностью, часто 
предоставляя один открытый метод и иногда перегрузку для действий над наборами. Если в поведение включено несколько 
зависимостей, и нет возможности найти подходящего места в сущности для размещения этого поведения, в этом случае 
используют службу. Хотя сам по себе термин «служба» в мире разработки перегружен различными значениями, но в данной 
тематике, это обозначает небольшой класс, не представляющий конкретного человека, место или вещь в проектируемом 
приложении, но включающий в себя какие-то процессы. Использование служб позволяет ввести многослойную архитектуру, 
так же интегрировать несколько моделей, что вносит зависимость от инфраструктуры.
## Hexagonal
[Статья на хабре](https://habr.com/ru/articles/267125/)
## SOLID
### Описание
Мнемонический акроним, введённый Майклом Фэзерсом (Michael Feathers) для первых пяти принципов, названных Робертом 
Мартином в начале 2000-х[3], которые означали 5 основных принципов объектно-ориентированного программирования и 
проектирования.
### Принцип единственной ответственности (single responsibility principle)
Для каждого класса должно быть определено единственное назначение. Все ресурсы, необходимые для его осуществления, 
должны быть инкапсулированы в этот класс и подчинены только этой задаче.
### Принцип открытости/закрытости (open-closed principle)
«программные сущности … должны быть открыты для расширения, но закрыты для модификации»
### Принцип подстановки Лисков (Liskov substitution principle)
«функции, которые используют базовый тип, должны иметь возможность использовать подтипы базового типа не зная об этом».
### Принцип разделения интерфейса (interface segregation principle)
«много интерфейсов, специально предназначенных для клиентов, лучше, чем один интерфейс общего назначения».
### Принцип инверсии зависимостей (dependency inversion principle)
«Зависимость на Абстракциях. Нет зависимости на что-то конкретное».

## KISS
Принцип, запрещающий использование более сложных средств, чем необходимо. Изречение часто вызываемое при обсуждении 
вопросов проектирования с целью парирования нарастающей функциональности и управления сложностью разработки. Возможно, 
связано с изречением Keep It Short and Simple. Принцип декларирует простоту системы в качестве основной цели и/или
ценности. Эрик Рэймонд в своей книге резюмирует философию UNIX как широко используемый принцип KISS.  
- Разбивайте задачи на подзадачи, которые не должны, по вашему мнению, длиться более 4-12 часов написания кода
- Разбивайте задачу на множество более маленьких задач, каждая задача должна решаться одним или парой классов
- Сохраняйте ваши методы маленькими. Каждый метод должен состоять не более чем из 30-40 строк. Каждый метод должен 
решать одну маленькую задачу, а не множество случаев. Если в вашем методе множество условий, разбейте его на несколько. 
Это повысит читаемость, позволит легче поддерживать код и быстрее находить ошибки в нём. Вы полюбите улучшать код.
- Сохраняйте ваши классы маленькими. Здесь применяется та же техника, что и с методами.
- Сначала придумайте решение задачи, потом напишите код. Никогда не поступайте иначе. Многие разработчики придумывают 
решение задачи во время написания кода, и в этом нет ничего плохого. Вы можете делать так и при этом придерживаться 
выше обозначенного правила. Если вы можете в уме разбивать задачу на более мелкие части, когда вы пишете код, делайте 
это любыми способами. И не бойтесь переписывать код ещё, ещё и ещё… В счёт не идёт число строк, до тех пор пока вы
считаете, что можно ещё меньше/ещё лучше.
- Не бойтесь избавляться от кода. Изменение старого кода и написание нового решения — два важных момента. Если вы 
столкнулись с новыми требованиями, или не были оповещены о них ранее, тогда порой лучше придумать новое, более 
изящное решение, решающее и старые, и новые задачи.

## DRY
Каждая часть знания должна иметь единственное, непротиворечивое и авторитетное представление в рамках системы